四年前刚转岗文档工程师的时候，对于文档质量还停留在表层，是封面设计太low吗，还是文档排版不专业。我带着这个困惑在这个岗位上工作了四年，回顾这四年，工作中除了尽可能处理好手头上的工作，我还发现了这个岗位和其它岗位不同的地方，都说“铁打的营盘，流水的兵”，但短短四年我就换了四个直属领导，三次岗位归属调动，好不容易有一个领导熟悉我的业务工作了，在我能够有效向领导汇报工作，争取支持，以便进行工作推进的时候，领导又换人了。谁成想，我扎营到了一个“流水的营盘”。
因此，文档就像一座孤岛，自下而上，没有找到一个稳定表达诉求的环境，无法有效争取支持，让大家去重视文档工作。自上而下，公司战略目标规划，似乎也没有下达过任何和文档工作相关的目标。所以文档一直挣扎在一个“求存”的状态，游走在文档能不能输出，能否及时交付的边缘。没有具体的质量要求，没有有效的文档管理，更别说规范的过程管控了。
三年前，公司开始频繁提到，要提升文档质量，提出直接参考竞品文档去优化我们的文档质量。当时我还处在想要持续提升自己业务能力，做好自己手头工作的层面上，应对的也是各种线性的问题。
“这个文档写的太差了，我要去找作者确认下。”
“好烦啊，他们的文档怎么都写得这么差，错别字，逻辑不通顺，好不容易找到个板子，测试一下，发现这个中文文档根本没办法提供有效指导。中文都写这么差，怎么可能翻译的好！”
“太不合理了吧！整天各种紧急翻译需求，大家都急，到底我要先处理什么文档，留给我这么一点时间，我就算翻译完了也不能确保质量啊。”
到了2020年中旬，我的导师离职了，接下来我得一个人处理公司所有的文档业务了。当时心里挺忐忑的，一方面觉得工作量增大怕处理不完，一方面担心自己没办法胜任这么多的翻译工作。所以当时过渡的方式就是，尽可能把一些中文写的不太差的内容发给外包翻译处理，自己专心处理那些没办法外包的需求。总之，要确保文档及时发布，客户需要文档的时候，得给他。
三四个月过去了，文档来了一位新的文档工程师，开始大刀阔斧的开展文档质量优化工作，主要是通过参考竞品文档对我们的N58硬件设计指南做了一轮优化刷新，然而随着领导更换，公司逐步减少关注，质量优化工作也戛然而止，文档工作再次停留在应付文档及时输出的层面。此轮文档质量优化工作，收效甚微。
抛开文档工程师的能力问题，我同时也在思考，文档质量差的问题究竟出在哪里？
过程不规范，经常被迫处理各种“紧急需求”
文档工作没有清晰的考核机制，我没办法有效表达我的岗位工作诉求，文档工程师输出工作的质量也无从评判，这一切工作全靠“自觉”。“孤岛效应”持续影响着文档业务工作，文档归属频繁变动，甚至在去年4月刚变动完，公司层面还想再次把这个岗位转移到“秘书科”。这个阶段我除了应对各种业务工作，还绞尽脑汁的想量化文档工程师的工作，不考虑其它岗位在文档写作的问题，至少文档工程师自己要及时处理各类需求。然而这只是最基本的目标，围绕这一目标去开展工作，只能初步保证客户能拿到文档，而拿到的文档是好是坏，就无从考究了。内部为了让这份文档能尽快给到客户，产品经理邮件电话催几遍，项目经理邮件电话催几遍，然后再最后距离交期只有剩余一点点的时间，拼命催文档工程师标化/翻译文档，这种情况输出的文档，质量可想而知。

因此，通过规范面向客户的文档标准和要求，对客户文档进行过程管理，确保文档及时发布。这个规范过程的落实是我们的客户文档从“有没有”跨向“赢得客户满意”的第一步。等整个过程规范起来了，文档能进行统一管控，让文档从计划、开发、到发布各个环节都能受到重视且有序开展，不仅能有效把控各环节的时间，还能减轻很多项目经理、产品经理等人员在跟进文档发布上的沟通成本，提升大家在文档这部分的工作效率。
文档写作分工协作差，写作效率低下
我们的客户文档有个特点，它是集体写作而成的，是集体的成果，这体现在两方面：一是文档的输入很多来自于研发人员，二是文档开发本身也是多人协同完成。再就是，研发并非专职写作人员，一天忙碌下来，打比方，自己的代码都写不完，主要矛盾都没解决，再让他们及时输出质量保障的文档，很多人会本能抵触，及时输出都有问题，更别说保证质量。所以，不管是多人协作还是研发自己输出，我们无法要求研发人员能一劳永逸地输出有质量保证的中文文档。
因此，为了应对这个问题，提升文档写作分工协作效率是文档内容质量提升的重中之重。需要在一开始就规划好产品信息架构及写作管理策略，实现清晰的分工，让研发只专注于输出及维护具体的内容，专人对作者创建的各类技术内容块实施有效的管理，按需形成各类适合不同场景需求的技术内容或客户文档。
当前可以一步一步来，先通过优化文档模板的方式开展。现状是，我们的文档模板无论是数量还是质量都不达标，这在23年首次文档双周会上就有分析过。
而这部分工作的开展，是一个可持续发力的方向。让我们的文档可以从原来的“从0到1”转向“从1到100”，逐步向“赢得客户满意”目标靠齐。
文档无法有效“自我觉察”
我们的文档没有一个错误反馈窗口，回到一开始，公司层面知道我们的文档质量有问题，但是不知道具体出在哪里，出了问题我们也没有“痛感”，这直接导致我们无法“对症下药”解决问题，直到给客户造成损失，产生客诉问题，“病入膏肓”了我们才想起补救，结果是资源也投入了，文档问题好像也解决了，但是对客户造成的影响却没法消除。这种被动的处理方式，性价比实在太低。因此，有必要转被动为主动，建立有效的“文档纠正预防管理机制”，让文档问题有一个闭环的反馈窗口，知道我们文档问题出在哪里，然后主动改善，“对症下药”，才能少走弯路，高效提升我们的文档质量。见附录A 汇总的部分中英文文档问题和吐槽。
合理的资源投入
当前，研发在写作层面的执行如何落实暂时无法衡量。目前是基于项目去触达“客户文档发布及时性管理机制建立”这一目标，让产品经理、项目经理去承担整个过程应该承担的工作，最终通过管理办法落地和流程固化的方式，让我们的文档从计划到写作再到发布，能基于规范的过程有序的开展。摆脱低效的人力跟催和不合理的业务处理时间。具体详见《2023首次文档双周会》PPT。
而文档工程师的执行层面，目前只有一个人，可以实现的目标，只能是按时间按标准将业务及时处理完。
以上所有思考和工作开展，基本是在2022年Q4陆续输出的，这期间，我把文档业务工作优先级下放，在流程业务持续堆积的情况下（详见《2022文档工作总结》PPT），优先输出文档质量提升方案，做的这些工作，是出于长远考虑，暂时牺牲了文档短期的利益，对整个文档工作进行了深入的分析和复盘，并思考可行的应对方案，让领导可以了解当前的文档内外部现状和质量改进方向。但是，长期下来，当前这种模式是不可取的。
文档的主要矛盾是要实现从0到1，保障文档“有没有”，当前看似一个文档工程师就能解决这个主要矛盾，能处理所有的文档业务，但随着文档不断的发布，其中的文档错误也在越积越多（前面提到的各种文档问题，以及翻译缺少审核），这种模式是在“漏风”的。再加上我们在文档上没有“痛感”，无法有效“觉察”，所以即便是这种工作模式在“漏风”，也很难发现。总之，当前这个公司体量下，一个文档工程师，是无法形成一个最小系统，确保业务正常运转的。
另外，一个文档工程师也无法同时兼顾好文档业务处理工作和文档质量优化工作，这基本是两个完全不同的工作方向：一个聚焦业务处理，需要深钻技术写作和技术翻译；一个负责整体的统筹规划，效率提升，通过行之有效的内容质量优化策略，让我司的技术内容能够尽可能的发挥应有的功效，往“赢得客户满意”发力。
所以，基于这个目标，不管是解决短期面临的各种文档问题，还是基于长远考虑去综合提升我们的文档质量，除了努力去争取协调内部资源投入，技术文档工程师也得确保至少有2个人以形成最小系统，我这边把一些可分配的业务工作逐步交由新人处理，同时也可以确保翻译能互相审核，提升翻译质量。在保障业务正常运转的情况下，也让我这边能有时间去往统筹规划和往质量优化以及写作效率提升这个方向去发力，以共同去触达目标。同时，在这个过程中，也可以让新人有时间去成长，直到后面能够高效甚至开创性地去开展文档工作。
以上，主要目的是确定23年的工作方向，方便后续拉齐文档目标，而这个工作方向的确定需要建立在合理的资源投入上。一个文档工程师，则工作目标只能聚焦在一个点上，即及时处理好流程业务，围绕文档“有没有”开展工作；两个文档工程师，则整个文档工作可以初步围绕在一个＂面＂去开展工作，即往“文档赢得客户满意”去努力。良好的开头是成功的一半，2023年，如果文档工作能实现从＂点＂到＂面＂的初步转型，让文档质量提升往更明朗的方向开展，相信一定会有比以往大的多的收获。
文档的＂进化＂
“我”一开始是基于表象，即文档封面，排版，错别字，逻辑不通顺，可用性等，去看待我们的文档质量，21年的文档质量优化项目也主要围绕文档的表象去开展工作，再加上缺乏重视，也因此收效甚微。但实则，保障文档质量离不开规范的过程和有效的内容管理，离不开最底层战略层的规划，“明确好力往哪处使”，才能最终让我们文档尽可能呈现出我们想要让客户看到的样子。毕竟，要先想到，才能做到。
 

战略层面的重视是基础，战术层面的执行是关键。我曾经看到有人分享，说企业的高质量文档，往往是靠投入大量的资源堆叠出来的，而我们当前的文档质量也和公司体量有很大的相关度，所以我明白基于不确定性的考量和担忧，公司层面会谨慎考虑资源投入。但是在这个岗位上，我认为我有责任去向公司层面反馈当前的文档问题和可行的应对方案，让公司抵消部分疑虑，可以考虑去基于一个当前最适合于我司的文档战略目标，确保当前文档工程师能至少有2人，以触达目标。正如刘润在他“进化的力量”年度演讲所说，“最后生存下来的，不是最好的，也不是最聪明的，而是最适合的”。
 

 
 
 
 
 
 


